---
title: "Estimular el habla jugando: soplo, praxias y música"
description: "Guía fácil para estimular el habla de tu hijo con síndrome de Down jugando: soplo, praxias (gimnasia de la boca) y música, con aval de expertos."
slug: /guias/estimular-habla-jugando-soplo-musica
keyword: juguetes lenguaje soplo síndrome de down
---

# Estimular el habla jugando: soplo, praxias y música

¿Tu hijo entiende mucho más de lo que consigue decir? Es una de las situaciones más frecuentes en el síndrome de Down, y también una de las que más frustra a los peques. La buena noticia es que puedes ayudarle jugando. Esta guía te enseña tres caminos sencillos —soplo, praxias y música— para estimular el habla desde el sofá de casa.

## TL;DR: la guía en 30 segundos

- A muchos niños con síndrome de Down el habla les cuesta más por el **tono muscular bajo también en la cara y la boca** (hipotonía orofacial).
- **Soplar** es entrenar la boca sin que parezca terapia: pompas, matasuegras y pajitas.
- Las **praxias** son "gimnasia de la boca": sacar la lengua, dar besos, inflar los mofletes.
- La **música y las canciones con gestos** tiran del lenguaje como ninguna otra cosa.
- Nada de esto sustituye al logopeda: es su mejor complemento. Consulta si ves señales de alarma.
- ¿Con prisa? Mira [Para hablar y comunicarse](/lenguaje-comunicacion/) y [Para calmarse y los sentidos](/sensoriales/).

## Por qué el habla cuesta más con síndrome de Down

Ya sabes que muchos bebés con síndrome de Down tienen **tono muscular bajo** (hipotonía). Pues bien, ese tono bajo no está solo en las piernas o los brazos: también afecta a los músculos de la **cara, los labios y la lengua**.

Cuando la boca tiene menos fuerza y coordinación, articular sonidos con precisión cuesta más. A eso se suma que la comprensión suele ir por delante del habla: el niño **entiende la palabra, pero su boca todavía no la puede formar** ([NDSS](https://ndss.org/resources/early-intervention)).

Ahí nace la frustración. El niño quiere decir algo, lo tiene claro en la cabeza, y no le sale. Nuestro trabajo es doble: darle **otras formas de comunicarse mientras tanto** (gestos, imágenes, señalar) y **entrenar la boca** para que el habla vaya llegando.

Sobre lo primero, ayuda mucho acompañar las palabras con gestos. Es lo que los expertos llaman comunicación bimodal: hablar y gesticular a la vez para que el desfase entre lo que el niño quiere decir y lo que puede decir no frene su desarrollo ([Down21](https://www.down21.org/revista-virtual/694-revista-virtual-2006/revista-virtual-marzo-2006/articulo-profesional-marzo-2006/2052-la-comunicacion-bimodal-una-ayuda-para-el-desarrollo-del-lenguaje-y-de-la-comunicacion.html)). Sobre lo segundo, van estos tres caminos de juego.

## Camino 1: juegos de soplo

Soplar parece una tontería, pero es oro puro. Al soplar, el niño **redondea los labios, controla el aire y coordina la boca**: exactamente los músculos que necesita para hablar con claridad ([Down21 — El habla de los niños con síndrome de Down](https://www.down21.org/revista-virtual/1734-revista-virtual-2017/revista-virtual-sindrome-de-down-agosto-2017-n-195/3100-el-habla-de-los-ninos-con-sindrome-de-down.html)).

Lo mejor es que soplar no parece un ejercicio. Parece un juego. Prueba con esto:

- **Pompas de jabón.** Las favoritas. Soplar despacio para hacer una pompa grande entrena el control del aire. Y perseguirlas de paso mueve todo el cuerpo.
- **Matasuegras y espantasuegras.** Ese rollito de papel que se estira al soplar da un premio visual inmediato: soplo, se despliega, me río, repito.
- **Soplar por una pajita.** Mover una bolita de papel o de algodón por la mesa soplando con una pajita. O hacer burbujas soplando en un vaso de agua con pajita (con cuidado de que no beba).
- **Molinillos de viento y silbatos suaves.** Girar el molinillo o hacer sonar un silbato de volumen bajo.

Un truco: sopla tú primero, exagerando la boca, para que te imite. La imitación es una de sus grandes fortalezas.

## Camino 2: praxias, la "gimnasia de la boca"

Las **praxias** son movimientos de la boca hechos a propósito. Piensa en ellas como **gimnasia para labios, lengua y mofletes**. Cuanta más fuerza y control gane esa musculatura, más fácil le resultará articular ([Down21 — El habla de los niños con síndrome de Down](https://www.down21.org/revista-virtual/1734-revista-virtual-2017/revista-virtual-sindrome-de-down-agosto-2017-n-195/3100-el-habla-de-los-ninos-con-sindrome-de-down.html)).

Y se hacen jugando delante del espejo, poniendo caras. A los peques les encanta. Prueba a convertirlo en un juego de imitación "haz lo que yo hago":

- **Sacar la lengua** e intentar tocarse la nariz y la barbilla.
- **Mover la lengua** de un lado a otro, como un péndulo.
- **Inflar los mofletes** de aire y aguantar; luego soltar con un "pop".
- **Dar besos sonoros** al aire (junta y aprieta los labios).
- **Sonrisa grande y morritos**, alternando deprisa.
- **Chasquear la lengua** como el trote de un caballito.

Hazlo en tandas cortas y divertidas, nunca como una obligación. Frente al espejo, por turnos, riéndoos. Dos minutos al día valen más que una sesión larga y aburrida.

## Camino 3: la música lo mueve todo

Si hay algo que enciende el lenguaje, es la música. Cantar activa el ritmo, la memoria y la ganas de participar, y muchos niños con síndrome de Down **cantan palabras que todavía no dicen hablando**.

La clave está en las **canciones con gestos**: esas de "el patio de mi casa", "cinco lobitos" o "los pollitos", donde cada frase lleva un movimiento. El gesto ancla la palabra y refuerza justo esa comunicación bimodal (hablar + gesticular) que tanto ayuda ([Down21](https://www.down21.org/revista-virtual/694-revista-virtual-2006/revista-virtual-marzo-2006/articulo-profesional-marzo-2006/2052-la-comunicacion-bimodal-una-ayuda-para-el-desarrollo-del-lenguaje-y-de-la-comunicacion.html)).

Ideas para jugar con música:

- **Canciones con gestos y partes del cuerpo.** Repítelas mucho: la repetición le da seguridad para atreverse a decir la palabra.
- **Deja huecos.** Canta la canción y **para justo antes de la última palabra** de cada verso, para que la diga él. Es un truco de logopedas buenísimo.
- **Instrumentos sencillos.** Maracas, tambor, panderetas. Marcar el ritmo con la mano prepara el ritmo del habla.

Ten en cuenta el oído: en el síndrome de Down son frecuentes las otitis, así que elige **juguetes musicales con volumen regulable** y no muy estridentes. Tienes opciones pensadas así en [Para calmarse y los sentidos](/sensoriales/), y todo el material de lenguaje en [Para hablar y comunicarse](/lenguaje-comunicacion/).

## Cuándo consultar con el logopeda

Estimular en casa es maravilloso, pero **el logopeda es quien dirige el plan**. Estos juegos son su complemento, no su sustituto.

Pide valoración o coméntalo en la próxima revisión si notas alguna de estas señales:

- El niño **se frustra mucho** al intentar comunicarse o ha dejado de intentarlo.
- **No usa gestos** para pedir ni señala lo que quiere.
- Notas que **oye peor** o le pides que repita a menudo (posible otitis).
- Ha **perdido palabras** o sonidos que antes hacía.
- Simplemente **tienes dudas**: preguntar nunca sobra.

La atención temprana funciona mejor cuanto antes empieza, e incluye el trabajo de habla y lenguaje desde muy pequeñito ([NDSS](https://ndss.org/resources/early-intervention)). Tu logopeda te dirá qué juegos priorizar según el momento de tu hijo. Combina lo que él te marque con estos tres caminos y tendrás un equipo imbatible.

## Fuentes

- **NDSS — Early Intervention (habla y lenguaje, oral-motor, atención temprana):** [ndss.org/resources/early-intervention](https://ndss.org/resources/early-intervention)
- **Down21 — El habla de los niños con síndrome de Down (soplo, praxias y musculatura oral):** [down21.org · El habla de los niños con síndrome de Down](https://www.down21.org/revista-virtual/1734-revista-virtual-2017/revista-virtual-sindrome-de-down-agosto-2017-n-195/3100-el-habla-de-los-ninos-con-sindrome-de-down.html)
- **Down21 — La comunicación bimodal: una ayuda para el desarrollo del lenguaje (gestos + habla, música):** [down21.org · La comunicación bimodal](https://www.down21.org/revista-virtual/694-revista-virtual-2006/revista-virtual-marzo-2006/articulo-profesional-marzo-2006/2052-la-comunicacion-bimodal-una-ayuda-para-el-desarrollo-del-lenguaje-y-de-la-comunicacion.html)
